الأشراط لغة: "العلامات، أول الشيء، ما يوضح ليلتزم في عمل أو نحوه"
إصطلاحًا: "العلامات التي تسبق يوم القيامة وتدل عليها" أو "جمع شرط وهو العلامة وأصله الأعلام، يقال أشرط فلان نفسه بكذا، أعلمها له أو أعدها، ومنه الشرطى -كزكى وجهنى -والجمع شرط- سموا بذلك لأنهم أعلموا أنفسهم بعلامات يعرفون بها"
أما الساعة لغة: "هي جزء من أجزاء الليل أو النهار وجمعها ساعات.
إصطلاحات: "الوقت الذي تقوم فيه القيامة"
قال تعالى: {فَهَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ أَنْ تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا} [محمد: 18]
أي هل ينظر هؤلاء الكافرون الجاحدون المعاندون إلا أن تأتيهم الساعة على حين غفلة فتأخذهم ونحن إذ نذكرهم وننذرهم بعلامات وأشراط لحدوث ذلك اليوم العظيم
وهذه العلامات مؤشر دال على قربها ووشوك حدوثها؛ كى يكونوا على بينة من أمرهم، وإستعداد دائم ليتداركوا ما فات وينيبوا إلى اللَّه تعالى بالتوبة والإستغفار والندم على التقصير في أوامر اللَّه.
"ويلاحظ أن قراءة أخبار الساعة واليوم الآخر وما يكون قبله لها الأثر الكبير البالغ في تصحيح سلوك الناس وتحسين أعمالهم، كما أن بعد الناس عن قراءتها ومعرفتها يتسبب عنه سوء العمل وينسى على طول الزمن تلك الحقائق من الأذهان
ويقلصها في النفوس حتى يقع الإستبعاد والإستخفاف بها، والإنكار لوقوعها مما لا علم عندهم، ولذلك كان السلف الصالح يداومون على تعليم تلك الأخبار والأحاديث ويذكرونها للناس حتى للأولاد في الكتاب -المدرسة- يتوارثوا معرفتها بعلم وبصيرة، ولتكون لهم بها عقيدة راسخة أصلية تزيد متانة على مرور الأيام"
قال تعالى:  [الأنبياء: 1].
قال ابن كثير: "هذا تنبيه من اللَّه عَزَّ وَجَلَّ على اقتراب الساعة ودنوها، وأن الناس في غفلة عنها، أي: لا يعملون لها، ولا يستعدون لأجلها"
وقال تعالى: {أَتَى أَمْرُ اللَّهِ فَلَا تَسْتَعْجِلُوهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ} [النحل: 1].
قال ابن كثير. يخبر تعالى عن اقتراب الساعة ودنوها معبرًا بصيغة الماضي الدال على التحقيق والوقوع لا محالة
وقال تعالى:  [القمر: 1].
قال ابن كثير: يخبر تعالى عن اقتراب الساعة وفراغ الدنيا وانقضائها
يشير القرآن الكريم إلى الساعة وقرب وقوعها وذلك حين يحين الحساب وتجزى كل نفس بما سعت وعملت في الدنيا، ولكن الناس عن هذا اليوم العظيم لاهون سادرون معرضون
بل منهمكون في توافه الدنيا وزخرفها وملذاتها، ناسون أنهم ما خلقوا للعبث واللهو وإنما خلقوا لمهمة أعظم وأكبر من ذلك وهي مهمة عبادة اللَّه. والاستخلاف في الأرض.
ويراد بقيام الساعة أمران:
أ- قيام ساعة كل إنسان وذلك حين يحين الوت، إذ تقوم قيامته ويتحول إلى دار أخرى وعالم آخر هو عالم البرزخ الذي هو إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار، ومما يشير إلى هذا المعنى قول النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- عن عائشة -رضي اللَّه عنها- قالت:
"كان الإعراب إذا قدموا على رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- سألوه عن الساعة، متى الساعة؟ فينظر إلى أحدث إنسان منهم فيقول: إن يعش هذا لم يدركه الهرم حتى قامت عليكم الساعة"، قال هشام: يعني موتهم
واضح من خلال هذا الحديث أن النبي -صلى اللَّه عليه وسلم- صرف الناس عن أمر الساعة الكبرى وإنما وجههم إلى الاستعداد للموت والتزود له، ولما ينتظرهم من مصير في ذلك العالم البرزخى
وعليه يتبين أن الموت والانتقال إلى الدار الآخرة هو قيام قيامة الإنسان على الخصوص ويؤيد الحديث السابق الحديث الأتى:
عن أنس بن مالك -رضي اللَّه عنه- قال:
"أن رجلًا سأل رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- متى الساعة؟ فسكت رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- هنيهة، ثم نظر إلى غلام بين يديه من إزد شنوءة فقال: إن عمر هذا الغلام لم يدركه الهرم حتى تقوم الساعة.
قال أنس: وذلك الغلام من أترابى يومئذ"
ب- أما عن الساعة وقيام قيامتها الكبرى، وما يعترى الكون من خراب ودمار وبعث الأرواح فقد جاءت آيات قرآنية وأحاديث نبوية كثيرة ومفصلة حول هذا الموضوع، ولسنا بصدد الكلام عن ذلك اليوم في هذا البحث
وإنما المقصود هو إشعار الناس عمومًا والمسلمين خصوصًا بقرب قيام الساعة وبصدد التطلع إلى الفقه بعلاماتها المؤذنة بوشوك وقوعها.
إن الساعة وموعد قيامها غيب اختصه اللَّه تعالى بعلمه، فلم يطلع عليه نبيًا مرسلًا ولا ملكًا مقربًا ومصداق ذلك حديث جبريل قال:
". . . قال: فأخبرنى عن الساعة؟
قال: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل. . . "
قال تعالى: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي لَا يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ ثَقُلَتْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا تَأْتِيكُمْ إِلَّا بَغْتَةً يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ} [الأعراف: 187].
قال ابن كثير: أمر تعالى رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- إذا سئل عن الساعة، أن يرد علمها إلى اللَّه تعالى، فإنه هو الذي يجليها لوقتها، أي: يعلم جلية أمرها، ومتى يكون على التحديد
لا يعلم ذلك إلا هو تعالى، ولهذا قال: ، قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: ، قال: ثقل علمها على أهل السماوات والأرض أنهم لا يعلمون، واختار هذا القول ابن جرير رحمه اللَّه
وقال تعالى: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا (42) فِيمَ أَنْتَ مِنْ ذِكْرَاهَا (43) إِلَى رَبِّكَ مُنْتَهَاهَا (44) إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرُ مَنْ يَخْشَاهَا (45) كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَهَا لَمْ يَلْبَثُوا إِلَّا عَشِيَّةً أَوْ ضُحَاهَا (46)} [النازعات: 42 - 46].
قال ابن كثير: "أي: ليس علمها إليك، ولا إلى أحد من الخلق، بل مردها ومرجعها إلى اللَّه عَزَّ وَجَلَّ، فهو الذي يعلم وقتها على التعيين" (2).
إذًا فعلم الساعة علم اختصه اللَّه تعالى بنفسه وأنت يا محمد أيها النبي المرسل ليس لك سبيل إلى معرفة وقتها وأنت لا تدرى لعل ذلك اليوم يكون قريبًا ولا يأتي ذلك اليوم العظيم إلا بغتة في حين غرة وغفلة والناس عنه لاهون.
وعليه أخي المسلم: إن سمعت من يحدد للدهر عمرًا أو يضع ليوم القيامة وقتًا محددًا فاعلم أنه مغمور في جهل عميق أو هو ربيبة من أرباب الغزو الفكرى وفرخ من أفراخ أعداء الإِسلام والمسلمين من الدساسين الكذابين الذين يكيدون للإسلام وأهله
وقد قسم العلماء علامات الساعة من حيث ظهورها إلى ما يلي:
1 - علامات ظهرت وانقضت وهي جزء من العلامات الصغرى.
2 - علامات ظهرت ولا تزال تتابع باستمرار إلى يومنا هذا.
3 - علامات تظهر قبيل علامات الساعة الكبرى المألوفة وهي:
أ - ظهور الرايات السود موطئة لخروج المهدي.
ب- انحسار الفرات عن كنز من ذهب واقتتال الناس عليه.
ج - المعارك التي تنشب بين المهدي وأعدائه وأخرها الخسف الذي يحل بجيش السفيانى على مشارف مكة (ذي الحليفة).
د- ظهور المهدي قائدًا للمسلمين وقدوم أبدال الشام وعصائب أهل العراق مبايعين له.
4 - ظهور العلامات الكبرى وتنقسم إلى قسمين:
أ - العلامات المألوفة: وهي الدجال، عيسى بن مريم، يأجوج ومأجوج.
ب- العلامات غير المألوفة: وهي ظهور الشمس من المغرب، الدابة، الدخان، الخسوفات.
5 - أحداث أخرى: تخريب الكعبة، ترك المدينة النبوية، رفع القرآن من المصاحف.
6 - أخر من تقوم عليهم الساعة ونهاية العالم.